---
title: "The Innovator's Dilemma"
date: 2020-06-19 10:09:56
tags:
categories:
- 杂谈
description: 某门研讨课展示所用的讲稿。
toc: true
series:
featuredImage:
draft: false
---

## What does the dilemma refer to?

本书的作者是克里斯坦森，曾担任哈佛商学院教授，他的研究主要集中于新产品和技术开发管理以及如何为新技术开拓 市场等方面，并首次提出了颠覆式创新这一理念。而在接下来的介绍中，我们也会涉及“颠覆式创新”这一理念。

那么，这本书主要是在讲什么呢？简单来说，就是分析了某一种企业在经历某一种技术变革时，为什么难以保持他们原有的领先地位。这里的企业，主要指的是各个行业内的龙头企业，那些曾经因出色的执行能力而让同行羡慕、模仿的企业。而这种技术变革，被作者称作“颠覆性变革”，指的是一些原本并不被主流客户所接受、只在小众市场内被接受的技术，但在经历一段时间的发展后，逐渐进入了主流市场，并瓜分了较大的市场份额。

克里斯坦森认为，这些企业之所以在出现技术变革时出现颓势，并不是因为他们在执行既有的管理体系时出了问题，而是因为他们现有的管理体系本身存在不足，不适用于管理这种新型的颠覆性技术变革。因此，他们越是有效地施行原有的管理措施，就越不容易把握技术变革的机会，最终因跟不上技术变革的步伐而失去了自己的领先地位，这就是标题中“窘境”的含义。

一些看似正确的商业决策，比如把大量资源用于对主流客户所需求的产品，或目前盈利能力最强的产品进行投资和技术研发，很可能会最终毁掉一家优秀的企业。如果企业过于注重客户当下的需求，就会导致在颠覆性技术方面的创新能力下降，从而无法开拓新市场，常常在不经意间失去了发展的宝贵机遇。

## Why good management can lead to failure?

那么，在这些企业的管理过程中，出现了哪些问题，使得他们最终不再成功呢？为了解答这个问题，克里斯坦森基于以下三点，建立了一个失败框架，用以解释那些成熟企业之所以失败的原因。

### 1. Sustaining  Technologies & Disruptive  Technologies

失败框架的第一个组成部分，是分清楚延续性创新以及颠覆性创新之间的区别。在克里斯坦森看来，创新可以被分为两类，一类是延续性技术，另一类是颠覆性技术，而这两者存在重大的战略性差异。

先来说延续性技术。它指的是那些根据主要市场的主流客户所看重的性能层面，来提高成熟产品的性能。而我们日常大多数接触的新技术都主要是这种推动产品性能的改善。以手机为例。假如消费者在购买手机时，更关注手机多重、屏幕多大、机身多薄，那么生产厂商通过改善硬件以及制作工艺，将手机做得更轻、更薄、更大。这种新的制作工艺显然是一种创新，但本质上这是一种渐进式的技术，而手机这个概念本身并没有质的变化。因此这只能算是一种延续性技术创新。

而颠覆性技术创新则不然，这类技术往往给市场带来了与以往截然不同的价值主张。虽然，颠覆性技术初期所产生的产品性能往往要低于主流市场的成熟产品，但它拥有一些边缘客户所看重的其他特性，因此得以生存和发展壮大。还是以手机为例。在诺基亚、摩托罗拉仍占据着大部分市场的时候，人们仅把手机视作一种通讯工具，更关注它们的坚固性与耐用性。而正是在这个时候，苹果的iPhone出现了。虽然没有诺基亚耐用和可靠，但它重新定义了手机的概念，用尺寸大、反应快的触摸屏，使得手机成为了一种个人的互联网终端。而相反的，诺基亚无论再怎么可靠和耐用，本质上也只是个电话而已。虽然初期产生的产品性能要低于主流市场的成熟产品，但在经历一段时间的发展后，它完全可以你会因为这个手机比诺基亚容易碎屏而放弃随手网购、看视频、和朋友聊天的权力吗？我想大多数人还是不会的。

| Sustaining  Technologies                                     | Disruptive  Technologies                                     |
| ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| •Improve the performance of  established products to meet the needs of mainstream customers in major  markets | •May result in worse product  performance, at least in the near-term. |
| •Those improvements are  established on the features which are historically valued. | •Have other features that a few  fringe (and generally new) customers value. |

### 2. Trajectories of Market Need & Technology Improvement

第二点直译的话，可以被翻译成市场需求轨道与技术改善轨道。而这实际上指的是，技术的发展速度与市场需求的发展速度往往并不匹配。

![](https://s2.loli.net/2022/10/09/zbKkdV3HXaWAIwZ.png)

这张图展示的是延续性技术与颠覆性技术变革所带来的影响。其中，横轴表明不同的时间节点，而纵轴表示的则是基于不同技术的产品的性能。虚线部分表示的是客户的需求，比较高的这一段可以被认为是高端市场，或者说主流市场的需求，而低一点的那条则可看作那些边缘市场内的需求。而这两根实线表示的则是延续性技术与颠覆性技术的发展轨迹。

如果我们稍微观察一下，我们可以发现，实线的斜率比虚线更大，也就是说，技术进步的步伐往往要快于市场需求的增长速度。

然而，许多企业似乎并没有意识到这一点。为了保持现有的市场地位，他们往往会选择努力开发更有竞争力的产品，以实现更高的售价以及利润。正是在这个过程中，由于延续性技术不断发展，他们主打的产品性能已经超出了客户的实际需求，或者客户愿意支付的价格。

反观颠覆性技术，在短期内则不用担心性能过剩的问题。我们在第一点中提到，在颠覆性技术发展之初，基于这种技术的产品性能往往要低于主流市场的成熟产品，但它们有着一些边缘客户所看重的特性。而随着颠覆性技术的不断发展，这些产品将改善原本主流市场所关注的那些功能，因此能够满足更多原先市场的那些老客户，从而成为这一市场内那些成熟产品的主流竞争者。

### 3. Disruptive Technologies versus Rational Investments

第三点，指的是颠覆性技术对于那些成熟企业而言，往往不是一个合理的投资选择。这主要基于以下三个原因：

1. 在颠覆性技术尚未成熟的时候，这些颠覆性产品的功能更简单、价格更便宜，利润率更低，在短期内难以满足成熟企业的发展需求。
2. 这些颠覆性技术发迹于那些新兴市场，或者说边缘市场，而难以直接投入到成熟企业所占据优势的主流市场，因此，需要额外的成本来开拓市场。
3. 给成熟企业带来最大利润的客户，在这个阶段没有对这种产品的需求。因此，对于那些习惯于通过用户调研以得知什么样的产品能够带来最大利润的企业而言，投资研发颠覆性技术至少在眼下并不是一个必选项目。

## How to resolve the dilemma?

那么，这些成熟企业又该如何面对颠覆性技术所带来的变革呢？在书中，克里斯坦森总结出了5条规律，认为每一个行业的每一家企业都在按照这些规律进行决策。而这些规律规定了哪些是企业可以做的，又有哪些是企业不太会去做的。而当管理者试图违背这些规律进行决策时，往往会适得其反，无力引领他们的企业应对这些技术所带来的行业巨变。反之，若管理者能够理解并利用好这些法则，则有可能在面临颠覆性技术时取得新的成功。

### 1. Companies Depend on Customers and Investors for Resources

企业的资源分布取决于客户和投资者。为了生存，企业必须向客户提供产品、服务，以及他们所要求的利润。因此，绩效最好的企业所建立的管理体系，大多难以顾及那些没有得到客户认可的理念，因此很难投入足够的资源来开发颠覆性技术（即那些创造的利润较低的机会），而当他们发现这些理念被客户所认同时，他们再想开发相关的技术就已经晚了。

### 2. Small Markets Don’t Solve the Growth Needs of Large Companies

小规模市场不能满足大公司的发展需求。对大公司而言，为了维持其股价，并且为其内部员工创造晋升的机会，成功的企业必须不断保持发展。虽然这并不意味着他们需要让其增长率不断创新高，但至少要让增长率保持在现有水平。而随着企业规模不断增大，企业需要越来越多的新增收入来维持原有的增长率。因此，规模越大，意味着企业越难腾出大量的资源进入那些更新、更小，但日后注定会壮大的市场。可以说，为了保持增长率，他们必须专注于大市场。

### 3. Markets that Don’t Exist Can’t Be Analyzed

无法对不存在的市场进行分析。对于那些成熟的公司而言，对于用户进行调研，并以据此进行规划，是他们良好管理中的一环。但是，这一套可能不适用于颠覆性技术所在的市场。实际上，在颠覆性技术尚未得到发展时，其用户需求难以被预测，而其所处的边缘市场规模其实也非常小。

### 4. An Organization’s Capabilities Define Its Disabilities

机构的能力也决定了它的局限性。当管理者处理创新问题时，不能简单地将一些有能力的员工外派到部分机构，指望这些员工能够带领整个机构做出变革。因为机构本身的能力，独立于机构内部的工作人员而存在。这表现在两个方面：一是它的流程，也就是人们将各种资源投入转化成产出的方法；另一方面则体现在机构的价值观上。这些价值观就是机构管理人员和普通员工在做出有限决策时所遵循的原则。同样的流程和价值观，在某种环境下构成了某个机构的能力，但在另一种环境下也决定了这个机构的局限性。

### 5.Technology Supply May Not Equal Market Demand

### One solution

基于以上这五个规律，克里斯坦森提出了一种解决方案，也就是成立全新的、规模更小的机构来尝试新的变革。首先，新成立的公司或机构普遍规模较小，因此即便初期产品市场规模不大，也能满足小企业的运转需求；另一方面，新机构可以根据市场需求构建全新的价值体系，现实中我们可以看到很多大企业在完成对某些新锐企业的收购之后，并没有将其并入自己的集团当中，而是保持其相对的独立性，就是因为这些新锐企业最大的价值之一就是其成本模式和业务模式适合新市场需求，而一旦并入遭到母体的同化，这些新锐反倒丧失了最大的优势。

为什么领先的企业总是很容易进入高端市场，而进入低端市场却如此艰难？其实往往是因为，理性的管理者总是很少能够找到充分的理由进入规模小、需求不明确而且利润更低的低端市场。

每个企业在提供客户所要求的产品和服务时，都必须建立一种特定的成本结构。我个人认为服装行业就是很好的案例，高端品牌和低端品牌是完全不同的两种成本结构，试想一下如果你是 Prada 的 CEO，你会把主要的资源投入到哪里？显然是产品的研究、开发和市场营销方面，包括品牌的管理和维护上。因为 Prada 的单品价格极高，利润率大。但同样，Prada 内部的运营成本也是极高的，因为要雇佣大量顶级设计师和管理人员。

而廉价服装品牌的成本结构则完全不同，它们可能不会花大心思在服装款式的开发以及品牌格调的塑造上，相反它们可能会竭尽全力地降低服装生产的成本，加快产品库存的周转，因为他们的主要客户是价格敏感人群，也就是说这种业务模式利润率低，但是企业运营成本也低。

但通常进入更高端的市场会给你带来更好的利润率，比如尝试推出一款和爱马仕同等级别的产品来抢占更高端的奢侈品市场呢？

作为 Prada 的 CEO，此时摆在你面前的有两个选择，一是自降身价，并且冒着可能亏损的风险去和优衣库争低价服装市场；二是投入资源来推出利润率更高，更华丽的商品，这个选择不但能确保更高的收益率，还能让企业减少投入。

因此就这样，随着企业的管理者不断做出决策——应该给哪些新产品提供研发资金和市场营销支持，应该搁置哪些提案；显然针对具有更高利润率的更高端市场，来开发更高性能产品的提案总是能立刻得到所需要的资源。换言之，理性的资源分配流程，就是推动企业不断向上流动，向高利润的市场进发，同时限制企业向下发展的根本原因。

很多企业中受过良好培训的决策者，最擅长做的事情就是把资金和人力资源分配到那些他们认为将给企业带来最大增长空间和利润的项目上去，即便一家公司的首席执行官已经下定决心，要让企业及早把握并参与下一轮颠覆性技术浪潮，并引导企业成功地设计出经济型新产品。但问题在于产品往往在初期所能获得的市场十分有限，几百万或几千万的销售额能填满销售人员年度销售 KPI 的指标吗？更别说满足一个数十亿美金量级企业的增长需求了。这也可以解答我们的一个疑问，为什么很多创新产品总是萌生于新兴的企业中？大企业汇聚了如此多的人才，拥有雄厚的技术储备，为何屡屡折戟新市场？其实问题的核心就在于，大企业在创新这件事上反而受到了自己「大体量」的拖累，导致其屡屡错过转型良机。这就是所谓的企业的业务总是由俭入奢易，由奢入俭难。
